# Git и Github для начинающих

**Git** - это система контроля версий, позволяющая эффективно управлять историей исходного кода.
Любые изменения которые ты вносишь в проект могут быть сохранены с помощью Git. Ты можешь вернуться к любым ранее сохраненным версиям. Без Git пришлось бы создавать копии проекта, что было бы проблемой при увеличении объема кода в приложении.

На текущий момент Git — стандарт для разработки.

## Git и GitHub

Для начинающих может быть непонятна разница между этими терминами.

* **Git** — система контроля версий. Технология, которую можно скачать на компьютер.
* **Github** — сервис, который позволяет работать с твоими Git проектами. Это называется репозитории. Помимо Github существуют другие сервисы (например **Bitbucket**, **GitLab**).

## Как установить Git

Это бесплатная технология и скачать ее можно тут: https://git-scm.com/downloads

Запускается через командную строку или Терминал и всегда начинается с команды: **git**.

## Основные команды

Разумеется, это далеко не все возможности Git, но перечисленных команд хватит на закрытие 90% потребностей начинающего разработчика.

**git init** — позволяет проинициализировать репозиторий в текущей папке;
**git status** — показывает текущий статус.

**git add** — отслеживает изменения файлов;
**git add index.html** — добавляет конкретный файл. Например, **index.html**;
**git add .** — добавляет все файлы в папке;

**git commit** — сохраняет изменения в коммит;
**git commit -m "commit message"** — создает коммит с сообщением;

**git branch** — показывает список веток;
**git branch branch-name** — создает новую ветку branch-name;
**git branch -D branch-name** — удаляет ветку branch-name.

**git checkout branch-name** — переключается на последний коммит в ветке branch-name;
**git checkout -b branch-name** — создает и переключается на ветку branch-name.

**git merge branch-name** — совмещает текущую ветку с branch-name.

**git config --global user.name** — показывает имя пользователя;
**git config --global user.name 'new user'** — изменяет имя пользователя;
**git config --global user.email** — показывает email пользователя;
**git config --global user.email 'test@mail.ru'** — изменяет email пользователя.

**git push** — заливает текущие локальные коммиты в удаленный репозиторий;
**git pull** — забирает изменения с удаленного репозитория в локальный;
**git clone** — клонирует проект с удаленного репозитория.

**git remote add origin [URL репозитория]** — добавление удалённого репозитория Github;
**git push -u origin main** — отправка локального репозитория на Github.

## Полезное видео-урок

На этом практическом уроке можно познакомиться с основами Git более наглядно: [Git и GitHub Курс Для Новичков - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=zZBiln_2FhM)

Спасибо!